...از ۱۲ قرن پیش که مهاجرت پارسیان به اسپانیا آغاز شد از همان موقع انتقال فرهنگ و ادب ایرانی به آن کشور و پایه گزاری موسیقی ایرانی در اسپانیا به نام « موسیقی اندلس » و هم چنین تدریس زبان پارسی در هفت قرن پیش در آن کشور آغاز شد و در تمام این دوره روابط سیاسی نیز بین ایران و اسپانیا برقرار بود. این موارد فقط نموداری از مظاهر سابقه کهن ارتباط دو ملت ایران و اسپانیا است که اکنون با همکاری‌های گسترده دو کشور در زمینه‌های سیاسی و اقتصادی و فرهنگی تحرک تازه‌ای یافته است. این تحرک اصولا وجه مشخص آن جهش صنعتی و اقتصادی است که دو سرزمین ما در سالیان اخیر نمونه‌های بارزی از آن بوده‌اند و هستند. .. همه این‌ها همکاری روزافزونی را در آینده میان ایران و اسپانیای که تحت رهبری و اراده مدبرانه آن اعلیحضرت عصر نوینی را در تاریخ خود آغاز کرده است نوید می‌دهد. ما به موفقیت‌های بزرگ آن اعلیحضرت که به ویژه در یک دوران مهم تحول اجتماعی و سیاسی اهمیت و در عین حال دشواری استثنایی دارد به دیده احترام و ستایش می‌نگریم و برای شما در حسن انجام ماموریت خطیری که در برابر ملت بزرگ خویش به عهده دارید صمیمانه آرزوی موفقیت می‌کنیم، زیرا موفقیت شما در حقیقت پیروزی منطق و واقع بینی و تفاهم است و شک نیست که این امر نه تنها از نظر کشور و ملت خود شما بلکه از لحاظ بین المللی اهمیت خاص دارد.