برای شهبانو و من، پذیرایی از آن والاحضرت و همراهانشان در کشور خودمان مایه کمال خوشوقتی است.
شما اکنون به مملکتی آمده‌اید که حقاً می‌توانید آن را وطن دوم خود بشمارید، همچنان که ایرانیانی که به بحرین سفر می‌کنند، خود را در وطن دوم خویش احساس می‌کنند. این نزدیکی نه تنها مربوط به هم‌کیشی و اشتراک منافع جغرافیایی و منطقه‌ای است، بلکه در عین حال زاده ارتباط عمیقی است که در تمام طول تاریخ میان مردم سرزمین‌های ما برقرار بوده‌است.
تذکر این نکته برای من مایه خوشوقتی است که این ارتباط اکنون بر اساس دوستی و تفاهم و احترام متقابل و اشتراک نظر تقریباً همه‌جانبه‌ای در مسائل منطقه‌ای و مسائل بین‌المللی، در بهترین شرایط ممکن قرار دارد. همکاری‌های ثمربخش دو کشور در زمینه‌های مختلف سیاسی، اقتصادی، اجتماعی، فرهنگی، خبری، ورزشی و زمینه‌های متعدد دیگر، مظهر گویای این رابطه نزدیک و استوار است.
به منظور توسعه و تقویت این همکاری‌ها، در سال‌های اخیر مقامات مسئول دو مملکت، به کرات مسافرت‌های متقابلی انجام داده‌اند که از زمره مهمترین آنها می‌توان از مسافرت والاحضرت امیر بحرین به ایران در مراسم بزرگداشت دوهزار و پانصدمین سال شاهنشاهی ایران، مسافرت والاحضرت ولیعهد بحرین به کشور ما، و همچنین سفرهای متقابل نخست‌وزیران دو کشور نام برد.
در زمینه توسعه و گسترش روابط اقتصادی و بازرگانی دو مملکت، کوشش‌های فراوانی توسط هیأت‌ها و سازمان‌های مسئول طرفین انجام گرفته‌است و می‌گیرد.
همین همکاری در زمینه امور فرهنگی شایان تذکر است. سال‌ها است که یک دبستان ایرانی در بحرین مشغول خدمت است و هم اکنون عده‌ای از دانشجویان بحرینی در دانشگاه‌های مختلف ایران به تحصیل اشتغال دارند. مذاکرات مربوط به انعقاد موافقتنامه فرهنگی بین دو کشور به خوبی در جریان است.
بدین ترتیب اکنون دو کشور ما نه تنها از راه خطوط هوایی و خطوط خوب کشتیرانی با یکدیگر ارتباط دارند، بلکه این ارتباط در همه شئون دیگر اقتصادی و اجتماعی آنها را با یکدیگر پیوند می‌دهد. ما در تمام این شئون شاهد پیشرفت‌ها و موفقیت‌های روزافزون کشور شما هستیم، و بدیهی است که از این بابت کمال خوشوقتی را داریم. فعالیت‌های وسیع شما در رشته آموزش، اقتصاد، بازرگانی، راه‌سازی، ارتباطات (که فرودگاه عالی منامه بهترین نمونه آن است) مظاهر بارزی از این پیشرفت‌ها است که تحت رهبری و اداره مدبرانه آن والاحضرت به طور مستمر انجام می‌گیرد.
از لحاظ منطقه‌ای، ما اشتراک منافع و اشتراک نظر کاملی داریم. دو کشور ما از این نظر در یکی از حساس‌ترین مناطق جهان قرار گرفته‌اند، که حفظ و دفاع از امنیت آن نه تنها برای ما، بلکه برای صلح و ثبات بین‌المللی دارای اهمیت حیاتی است، و ما در این باره به مسئولیت خویش کاملاً وقوف داریم.
در عین حال، ما خواهان استقرار صلح و امنیت در دیگر نقاط منطقه خود هستیم و از این جهت ادامه بحران طولانی خاورمیانه که روز به روز قربانی‌ها و ویرانی‌ها و رنج‌های بیشتری به بار می‌آورد برای ما مایه کمال نگرانی و تأسف است. ما معتقدیم که این بحران می‌باید از راه واقع‌بینی و منطق، و دور از هر گونه خودخواهی و تعصب، بر اساس مفهوم واقعی قطع‌نامه‌های شورای امنیت سازمان ملل متحد و با رعایت حقوق حقه ملت فلسطین حل شود، و هر گونه تعلل یا کارشکنی را در این مورد مخالف مصالح همه مردم این منطقه، و به زیان امنیت خاورمیانه و صلح و امنیت تمام جهان می‌دانیم.
والاحضرتا،
من برای شما در ایفای وظایف خطیری که در زمینه ملی و در زمینه بین‌المللی به عهده دارید، به عنوان یک برادر و یک دوست خیرخواه و صمیمی، از جانب خودم و همه ملتم آرزوی موفقیت می‌کنم و همراه با این آرزو، تندرستی و شادکامی شخص شما، ترقی و رفاه روزافزون ملت بحرین، تقویت دوستی و همکاری ایران و بحرین، و بالاتر از همه سعادت و پیشرفت و سرافرازی عالم اسلام و مسلمانان جهان را از درگاه خداوند متعال خواستارم.
