برای شهبانو و من پذیرایی از آن حضرت و بانو شل در کشورمان مایه کمال خوشوقتی است.
شما اکنون میهمان مملکتی هستید که رشته‌های استوار همکاری‌های گسترده‌ای در زمینه‌های سیاسی، اقتصادی، علمی و فرهنگی آن را با مملکت شما پیوند می‌دهد.
این نزدیکی امری تازه نیست، زیرا اکنون چندین قرن از آغاز دوستی و همکاری ثمربخش دو ملت ما می‌گذرد. از هنگامی که قدیمی‌ترین سفرنامه اروپایی مربوط به ایران در قرن پانزدهم توسط «شیلت برگر» آلمانی انتشار یافت، تا به امروز همواره ایران و آلمان رابطه فکری و معنوی صمیمانه و آکنده از حسن تفاهم داشته‌اند.
مطالعات دانشمندان آلمانی درباره تاریخ زبان‌شناسی، مذهب، باستان‌شناسی، هنر و ادب ایران از وقتی که درست در دویست سال پیش اولین ترجمه اوستا به آلمانی منتشر شد تا کنون به قدری اساسی و عمیق بوده که محققان غربی در قرن گذشته آلمان را لابراتوار ایران‌شناسی نامیدند و این امر برای من یک وظیفه ملی و اخلاقی ایجاب می‌کند که در این فرصت از خاطره این دانشمندان عالیقدر که در طول دو قرن پیوسته سهمی بنیادی در زمینه پژوهش‌های مربوط به تاریخ و تمدن ایران داشته‌اند، تجلیل کنم و همچنین به خاطره بزرگان ادب و هنر کشور شما که در این مدت با علاقه بسیار همت به ترجمه و انتشار تقریباً همه آثار مهم دانش و ادب ایران گماشتند، درود بفرستم. در این مورد طبعاً برای هر ایرانی خاطره گوته سخن‌سرای جاودانی کشور شما که «دیوان غربی و شرقی» او عالیترین تجلیل از فرهنگ ایران در ادبیات جهانی است، مورد ستایش خاص است.
این ارتباط فرهنگی دو ملت از آغاز با ارتباط سیاسی نزدیکی همراه بوده‌است که در ۴۵۰ سال پیش توسط شاه‌اسمعیل، بنیان‌گذار سلسله صفوی و کارل پنجم آغاز شد و از آن پس پیوسته ادامه یافت.
جمهوری فدرال آلمان طی سال‌های متمادی نخستین مقام جهانی را در فروش کالا به ایران و مقام دوم را در خرید کالاهای ایران داشته و در زمینه سرمایه‌گذاری بخش خصوصی خارجی در ایران این کشور در بیست ساله ۱۹۵۱ تا ۱۹۷۱ همواره مقام اول را در ایران حائز بوده‌است.
در سال‌های اخیر کشور ما نیز متقابلاً در صنایع و مؤسسات اقتصادی آلمان سرمایه‌گذاری کرده‌است. در این زمینه ما به خوبی علاقه به جذب تکنولوژی پیشرفته‌ای هستیم که کشور شما یکی از برجسته‌ترین دارندگان آن در جهان کنونی است.
همکاری‌های اقتصادی و صنعتی دو کشور اکنون رشته‌های متعددی را در زمینه‌های مختلف ماشین‌سازی، الکترونیک، پتروشیمی، فولاد، نفت، مس، انرژی اتمی، تأسیسات شیرین کردن آب دریا و موارد متنوع دیگر و نیز همکاری‌های کشاورزی شامل می‌شود.
موافقتنامه همکاری درباره گسترش پژوهش‌های علمی و تکنولوژی و تشکیل اتاق بازرگانی و صنایع ایران و آلمان موارد جالب دیگری از این همکاری ثمربخش است. همچنین موافقتنامه مربوط به صدور گاز طبیعی ایران به جمهوری فدرال آلمان از طریق اتحاد جماهیر شوروی و ایجاد یک کنسرسیوم اروپایی برای تأسیس خط لوله انتقال این گاز از موارد اساسی همکاری‌های دو کشور است.
در زمینه فرهنگی و علمی نیز این اشتراک مساعی به صورت مؤثری برقرار است. هزاران دانشجوی ایرانی در کشور شما تحصیل کرده‌اند و می‌کنند و هم‌اکنون امور مربوط به ایجاد دانشگاه آلمانی‌زبان در استان گیلان به خوبی در جریان است.
کتابخانه ملی آینده ایران نیز در نتیجه مسابقه بین‌المللی بزرگی که در سال گذشته انجام گرفت بر اساس طرح یک مؤسسه معماری آلمانی ساخته می‌شود.
شما اکنون با شایستگی بسیار، بالاترین مقام ملی و سیاسی کشور را بر عهده دارید که نقش آن در جهان کنونی نقشی درجه اول و بنیادی است. این نقش نه تنها در زمینه اقتصادی که نیرومندی کشور شما در این مورد نیازی به تذکر ندارد، بلکه در دیگر زمینه‌های سیاسی و اجتماعی و فرهنگی جهانی نیز نقش مهم و برجسته‌ای است که ایفای آن مسئولیت خطیری را به عهده شما گذاشته است.
سیاست قاطعانه و شجاعانه آلمان فدرال در امر مبارزه با تروریسم بین‌المللی، یکی از جلوه‌های شایان ستایش ایفای این نقش مسئول جهانی از جانب شما و کشورتان است.
من برای شما حضرت رییس جمهوری که با سابقه خدمات ممتد و احترام‌انگیز خود به ملت و کشور خویش شایستگی کامل خود را برای ایفای این مسئولیت‌های خطیر نشان داده‌اید، آرزوی کمال موفقیت می‌کنم و سخنان خود را با آرزوی تندرستی و شادکامی شخص شما و بانو شل و با آرزوی رفاه و پیشرفت روزافزون ملت بزرگ شما با امید توسعه و تقویت باز هم بیشترِ دوستی و همکاری ایران و جمهوری فدرال آلمان و با آرزوی صلح و تفاهم جهانی پایان می‌دهم.
در مذاکراتی که با حضور هیأت‌های نمایندگی انجام شد، شاهنشاه اهمیت همکاری‌های دو کشور را چه در سطح دوجانبه و چه از لحاظ بین‌المللی متذکر شدند و فرمودند:
این همکاری‌ها نباید محدود به تبادل کالا و یا مسائل جاری اقتصادی باشد که در حال حاضر بین کشورها هست، بلکه این همکاری‌ها باید دامنه گسترده‌ای داشته باشند و به همکاری‌های بزرگ صنعتی و اقتصادی و به طور کلی همکاری‌هایی در تمام زمینه‌ها تبدیل شود و هدف مذاکرات و گفتگوها هم همین است.
همکاری ایران بایستی با تمام کشورهای اروپایی گسترش پیدا کند و به خصوص آلمان که نقش بزرگی از لحاظ اقتصادی در اروپا دارد و دومین شریک ایران از نظر اقتصاد بازرگانی بعد از آمریکا است، بنابراین اهمیت و ویژگی این همکاری‌ها به خوبی آشکار است.
